# 物理化学学报(Wuli Huaxue Xuebao)

# Acta Phys. -Chim. Sin. 2011, 27 (5), 1163-1168

# 微波加热分解法制备 CuO-Ce0.6Zr0.4O₂ 及其催化 CO 氧化性能

杨志强           毛东森*           吴仁春           俞    俊       王     倩

(上海应用技术学院, 化学与环境工程学院, 上海 200235)

# 摘要:

采用微波加热分解法制备了一系列 CuO含量(0-25%, w)不同的 CuO-Ce₀.6Zr0.4O₂催化剂, 并用 X射线衍射(XRD)、透射电镜(TEM)、N₂吸附-脱附(BET)和H₂程序升温还原(H₂-TPR)技术对催化剂进行了表征, 利用色谱流动法考察了其催化 CO 低温氧化性能. 结果表明: 当CuO含量为15%时, 所制备催化剂的催化活性最佳. 在催化剂中存在三种不同类型的铜物种, 即高分散、小颗粒和大颗粒的 CuO. 催化剂表面高分散和小颗粒的CuO有利于催化活性的提高, 而大颗粒的CuO对催化活性具有抑制作用.

# 关键词:

微波加热; 氢氧化四氨合铜; CuO-Ce₀.₆Zr₀.4O₂催化剂; CO氧化

中图分类号: O643

# Preparation of CuO-Ce0.6Zr0.₄O₂ by Microwave Heating Decomposition and Its Catalytic Property for CO Oxidation

YANG Zhi-Qiang         MAO Dong-Sen*         WU Ren-Chun         YU Jun       WANG Qian

(School of Chemical and Environmental Engineering, Shanghai Institute of Technology, Shanghai 200235, P. R. China)

# Abstract:

A series of CuO-Ce0.6Zr₀.₄O₂ catalysts with different contents (0-25%, w) of CuO were prepared by microwave heating decomposition and characterized by X-ray diffraction (XRD), transmission electron microscopy (TEM), N₂ adsorption-desorption (BET), and temperature-programmed reduction with hydrogen (H₂-TPR). The activities of the catalysts for CO oxidation were evaluated using a microreactor-gas chromatograph system. The results show that the CuO-Ce0.6Zr0.4O₂ catalyst exhibits the best catalytic activity for CO oxidation at a CuO content of 15%. Three copper species are present in the catalysts, i.e., highly dispersed, small and large CuO particles. The highly dispersed and small CuO particles are responsible for the promotion of catalytic activity while the large CuO particles inhibit catalytic activity.

# Key Words:

Microwave heating; Cu(NH₃)₄(OH)₂; CuO-Ce0.6Zr₀.₄O₂ catalyst; CO oxidation

# 1 引言

CO的低温催化氧化在许多方面都有重要的应用价值.¹,2 目前, 用于 CO 低温氧化的催化剂主要包括贵金属催化剂和贱金属催化剂两大类. 由于贵金属资源稀少且价格昂贵, 因此开发具有优良催化性能的贱金属催化剂成为近期研究的一大热点. 其中, CuO/CeO₂复合氧化物因具有优良的催化活性而受到广泛的关注.3,4 近年来, CuO/CeO₂-ZrO₂催化剂因比 CuO/CeO₂具有更高的热稳定性⁵⁻⁷和更长的使用寿命而得到了大量的研究.5-22 目前, CuO/CeO₂-ZrO₂催化剂的制备方法可分为两类: 一类是采用共沉淀、溶胶-凝胶、水热晶化和微乳等方法先制得 CeO₂-ZrO₂复合氧化物, 然后再采用浸渍法将 CuO负载在 CeO₂-ZrO₂复合氧化物的表面得到 CuO/CeO₂-ZrO₂催化剂, 即所谓的两步法.⁵,⁷⁻¹⁸ 另一类是采用柠檬酸络合法、柠檬酸溶胶-凝胶法或表面活性剂...

Received: December 22, 2010; Revised: February 14, 2011; Published on Web: March 22, 2011.

*Corresponding author. Email: dsmao@sit.edu.cn, dsmao1106@yahoo.com.cn; Tel/Fax: +86-21-64941386.

The project was supported by the Leading Academic Discipline Project of Shanghai Education Committee, China (J51503).

上海市教委重点学科建设项目(J51503)资助

Ⓒ Editorial office of Acta Physico-Chimica Sinica

# Acta Phys. -Chim. Sin. 2011

# Vol.27

模板法直接得到CuO-CeO₂-ZrO₂催化剂,6,17-²² 即所谓的一步法.

研究表明, CuO 含量对 CuO/CeO₂-ZrO₂催化剂的 CO氧化活性具有很大的影响, 而且不同作者所得的结论并不相同. 一种观点认为, CuO 含量存在最佳值, 即多了反而不好, 具有副作用;6,8-10,14,15,²² 另一种观点认为, CuO含量多了无影响.

洪庆红等17,¹⁸分别采用柠檬酸溶胶-凝胶一步法和柠檬酸溶胶-凝胶+浸渍两步法制备了CuO/Ce₀.₇Zr0.3O₂催化剂, 并考察了它们对CO氧化反应的催化活性. 结果表明, 当 CuO含量为 2.5% (w, 下同)时, 一步法所制备催化剂的活性明显大于两步法; 而当 CuO含量为 15%时, 两步法所制备催化剂的活性高于一步法. 该结果表明, CuO 含量对 CuO/CeO₂-ZrO₂催化活性的影响与催化剂的制备方法密切相关.

最近, 我们采用微波加热分解法(一步法)和微波加热处理共沉淀+浸渍法(两步法)制备了 CuO/CeO₂-ZrO₂催化剂. 结果表明, 一步法比两步法更有利于使催化剂表面 CuO 高度分散, CuO 与 CeO₂间的相互作用更强, CuO 更容易还原, 从而具有更高的催化 CO氧化活性.²³ 在此基础上, 本文采用微波加热分解法制备了一系列不同 CuO 含量(0-25%)的 CuO-Ce0.6Zr₀.₄O₂催化剂, 并用 X射线衍射(XRD)、透射电镜(TEM)、N₂吸附-脱附(BET)和 H₂程序升温还原(H₂-TPR)技术对催化剂进行了表征, 考察了 CuO含量对 CuO-Ce0.6Zr₀.₄O₂催化 CO低温氧化性能的影响并与表征结果相关联.

# 2 实验部分

# 2.1 催化剂的制备

采用微波加热分解一步法制备CuO-Ce0.6Zr0.4O₂催化剂. 将准确称量的(NH₄)₂Ce(NO₃)₆、Zr(NO₃)₄·5H₂O和 Cu(NO₃)₂·3H₂O溶于适量的去离子水中, 搅拌均匀, 使溶液中金属离子的总浓度为0.1 mol·L⁻¹, 其中n(Ce):n(Zr)=3:2. 采用反滴法, 在快速搅拌下将上述混合液缓慢滴入到盛有稀氨水的三口烧瓶中. 滴加结束, 保证pH=10 左右, 并继续搅拌1 h. 之后将反应混合物放入微波炉中, 在快速搅拌下, 微波加热回流, 铜氨络合物分解. 当 pH降低至7 时, 继续微波加热10 min. 稍冷后将沉淀母液抽滤, 分别用去离子水和无水乙醇洗涤滤饼. 然后把滤饼放入微波炉中加热干燥3 min, 再在马弗炉中于600 °C 下焙烧2 h, 制得CuO-Ce0.6Zr0.4O₂催化剂, 其中CuO 含量分别为...

# 2.2 催化剂的表征

XRD 分析在荷兰X′Pert Pro型 X射线衍射仪上进行. 采用 Cu Kα辐射(λ=0.15418 nm), 管电流和管电压分别为 40 mA和 40 kV, 扫描范围为 20.0°-90.0°, 精度为0.02°, 扫描速率为8 (°)·min⁻¹. 根据X射线衍射宽法并利用 Scherrer 公式计算粒子的平均粒径. 采用JEM-2100(JEOL)型透射电子显微镜观察样品的晶粒大小及形貌, 样品先在乙醇中超声分散, 然后沉积在涂有碳膜的铜网上进行测试. 催化剂的比表面积采用美国 Micromeritics 公司生产的 ASAP-2020M+C 型自动物理化学吸附仪进行测定, 样品先于200 °C 下抽真空脱气处理4 h, 以高纯 N₂为吸附质, 在液氮温度(-196 °C)下进行测定.

# 2.3 催化剂的活性评价

CO氧化反应在常压微型固定床流动反应装置上进行. 将 0.2 g 催化剂颗粒(40-60 目)用 0.6 g 的石英砂均匀稀释后, 装入下端塞有石棉布的内径为6 mm 的不锈钢反应器中. 在温度为200 °C时用 N₂气(流速为45 mL·min⁻¹)吹扫30 min, 降至一定温度, 然后切换为反应混合气(体积分数为 1% CO、10% O₂, 其余为N₂), 流速为45 mL·min⁻¹. 反应前后的气体组成用浙江温岭福立公司生产的 GC9790A 型气相色谱仪进行在线分析, 氢气为载气, 热导池检测器, 进样口和检测器的温度均为 110 °C, 色谱柱为 2 m×3 mm 的 TDX-01 碳分子筛不锈钢填充柱, 柱温采用一阶程序升温, 初始温度40 °C, 保持5 min 后以30 °C·min⁻¹的速率升温至130 °C, 然后保持5 min.

# 3 结果与讨论

# 3.1 XRD 分析

图 1 是不同 CuO 含量 CuO-Ce0.6Zr0.4O₂催化剂的 XRD 图. 从中可以看出, 所有样品均在 2θ =29.2° , 33.8°, 48.6°和 57.8°处出现了 CeO₂的特征衍射峰, 并且没有检测到 ZrO₂的特征衍射峰, 表明所制备的催...

# No.5

# 杨志强等: 微波加热分解法制备CuO-Ce0.6Zr0.₄O₂及其催化CO氧化性能

# Table 1  Specific surface areas (SBET) and crystal sizes (D) of CuO-Ce0.6Zr0.4O₂ catalysts

|w /%|SBET (m²/g)|CeO₂ DCuO/nm|
|---|---|---|
|0|117.3|6.0|
|5|118.8|5.6|
|10|123.0|5.3|
|15|115.1|4.4|
|20|95.9|4.5|
|25|82.1|4.7|

# Fig.1  XRD patterns of CuO-Ce0.6Zr0.4O₂ catalysts with different CuO contents

wCuO/%: (a) 0, (b) 5, (c) 10, (d) 15, (e) 20, (f) 25

移, 表明部分铜离子进入 CeO₂-ZrO₂晶格中生成了 Ce-Zr-Cu-O三元固溶体氧化物, 且由于 Cu²⁺的半径 (0.072 nm)小于 Zr⁴⁺的半径(0.084 nm), 当 Cu²⁺取代部分 Zr⁴⁺进入晶格时使晶格收缩. 与此相反, 郭锡坤等 28采用同样方法制备的 CuO-Ce0.2Zr₀.8O₂催化剂, 与 Ce-Zr-O固溶体相比衍射峰向小角度方向偏移, 认为 Cu⁺进入了 Ce-Zr-O固溶体的晶格中形成了 Cu-Ce-Zr-O固溶体, 且由于 Cu⁺的半径(0.096 nm)大于 Ce³⁺的半径(0.092 nm)和 Zr⁴⁺的半径(0.084 nm), 所以使晶格增大, 并随 Cu含量的增加上述偏移越发明显. 由 图 1 中的局部放大图可见, 本文所制备的 CuO-CeO₂-ZrO₂催化剂与载体 CeO₂-ZrO₂相比并未发现明显的位移, 表明 Cu 未进入 CeO₂-ZrO₂的晶格或进入的量极少可以忽略. 当 CuO 含量达到15%后, 在 2θ为 35.6°和 38.8°处出现了单斜晶相 CuO的特征衍射峰, 而且随 CuO含量的增加, 其强度逐渐增强, 尤其是当CuO含量从20%增加至25%时峰强度显著增大, 这表明以晶相存在的CuO的颗粒逐渐增大. 这与表1中采用Scherrer公式计算得到的CuO平均粒径的结果相一致.

# 3.2 TEM分析

图 2 为不同 CuO含量 CuO-CeO₂-ZrO₂催化剂的 TEM照片. 可以看出, 图2(a)中样品呈接近球状颗粒, 为铈锆复合氧化物的粒子, 其粒径在6 nm左右, 且未观察到 CuO颗粒, 这与上述 XRD的表征结果相一致. 图 2(b)中大量的细小颗粒是铈锆复合氧化物的粒子, 图中黑色的大颗粒物质为晶相的CuO, 其粒径为 40-50 nm, 与用 XRD计算的尺寸(表 1)基本一致. 此外, 这些大颗粒的 CuO均被小颗粒载体所包裹, 这与我们之前采用两步法制备的 CuO/Ce0.6Zr₀.4O₂催化剂中大颗粒CuO的存在方式不同, 其 CuO的颗粒均单独存在, 未发现被载体所包裹的情况.

# 3.3 BET 比表面积测定

表 1 列出了不同 CuO含量 CuO-Ce0.6Zr₀.₄O₂催化剂的比表面积(SBET)和CeO₂及CuO的晶粒大小(D).

# Acta Phys. -Chim. Sin. 2011

# Vol.27

# 图 2 不同CuO含量CuO-Ce0.6Zr0.4O₂催化剂的TEM照片

Fig.2 TEM images of CuO-Ce0.6Zr0.4O₂ catalysts with different CuO contents

wCuO/%: (a) 5, (b) 25

剂的BET 比表面积的测定结果. 由表中数据可见, 当 CuO含量从 0 增加到 10%时, 样品的比表面积逐渐增大, 而当负载量大于 10%时, 样品的比表面积逐渐降低. CuO 对 CuO-CeO₂-ZrO₂催化剂比表面积的影响存在两种不同的作用: 一方面, CuO 有抑制载体 CeO₂-ZrO₂ 晶粒生长的作用, 前述的 XRD 结果证明确认了这一点. 随着 CuO 含量的增加, 这种抑制作用增强, 所以, 催化剂的比表面积增大. 另一方面, 所添加的CuO 覆盖在催化剂的表面或堵塞部分孔道, 同时随着CuO 含量的增加, CuO 颗粒容易结晶长大, 从而导致催化剂比表面积的降低. 由上述结果可知, 当 CuO 含量小于 10%时, 前一种作用起主要作用; 而当CuO含量大于10%时, 后一种作用起主要作用.

# 3.4 TPR 分析

图 3是 CuO-Ce0.6Zr₀.4O₂催化剂的 H₂-TPR表征结果. 由 图 3 可见, CuO 含量较低 (≤10% ) 的 CuO-Ce0.6Zr₀.₄O₂催化剂具有两个还原峰(α和β), 即存在两种不同类型的铜物种. 随催化剂中 CuO 含量的增加, β峰的温度明显升高, 从约200 °C 逐渐升高至215 °C 左右, 而且峰强度逐渐增强、峰形变宽. 对β峰进行曲线拟合发现其实存在2 个峰, 分别标记为β₁和β₂, 其峰值温度分别为190 和 220 °C. 随催化剂中CuO含量的增加, α峰的温度基本不变, 均在 160 °C 左右. 但强度先随CuO 含量的增加而增强, 至 15%时达到最大, 然后又随CuO 含量的进一步增加而逐渐减弱. 此外, 随催化剂中CuO 含量的增加, β₁峰的强度逐渐减弱而β₂峰的强度逐渐增强.

关于 CuO/CeₓZr₁₋ₓO₂催化剂中 CuO还原性的研究已有不少报道. Wang等在研究采用尿素水热晶化+浸渍两步法制备的 CuO含量为 5%的不同铈锆比的 CuO/CeₓZr₁₋ₓO₂催化剂时发现, 在 179、201 和 wCuO/%: (a) 5, (b) 10, (c) 15, (d) 20, (e) 25

# 图3 不同CuO含量 CuO-Ce0.6Zr0.₄O₂催化剂的H₂-TPR曲线

Fig.3 H₂-TPR curves of CuO-Ce0.6Zr0.4O₂ catalysts with different CuO contents

# No.5

# 杨志强等: 微波加热分解法制备CuO-Ce0.6Zr0.4O2及其催化CO氧化性能

化剂表面高度分散CuO 的还原, β1峰应归属于催化剂表面较小颗粒(XRD无法检测)CuO 的还原, β2峰应归属于催化剂表面较大颗粒(XRD能够检测)CuO 的还原.

# 3.5 催化剂的活性

图 4 为不同 CuO含量的 CuO-Ce0.6Zr0.4O2催化剂对 CO氧化反应的催化活性. 由此可见, 随着反应温度的升高, 所有催化剂上的 CO转化率均逐渐提高. 以 CO转化率为 90%时反应温度(T90)的高低来表示催化活性的大小, 不同CuO 含量CuO-Ce0.6Zr0.4O2催化剂的T90值分别为89 °C (5%), 83 °C (10%), 80 °C (15%), 85 °C (20%)和 87 °C (25%). 从中可以看出, 随着催化剂中 CuO含量的增加, CO 的转化率先逐渐增大, 至 15%时达到最大, 之后继续增加催化剂中 CuO的含量, CO 的转化率反而又开始下降. 上述结果说明催化剂中 CuO含量的增加并不一直有利于催化剂活性的提高, 当 CuO 含量超过一定的值后, 反而对催化剂的活性具有抑制作用, 该结论与其它一些研究者所得到的结论相一致.

此外, 为了解本方法所制备 CuO-Ce0.6Zr0.4O2催化剂的稳定性, 我们对催化活性最高的 CuO含量为 15%的 CuO-Ce0.6Zr0.4O2催化剂做了寿命实验. 在反应温度控制在 80 °C 的情况下持续反应 48 h, CO 的转化率基本维持不变. 上述结果表明采用微波加热分解法所制备的CuO-Ce0.6Zr0.4O2催化剂具有非常高的活性和稳定性.

# 4 结 论

CuO 含量对微波加热分解法所制备的 CuO-Ce0.6Zr0.4O2催化剂的催化性能产生显著的影响, 其最佳值为 15%. 低 CuO 含量的催化剂存在高分散和小颗粒两种不同类型的铜物种, 而高CuO含量的催化剂存在高分散、小颗粒和大颗粒(晶相)三种不同类型的铜物种. 催化剂表面高分散和小颗粒的CuO有利于催化活性的提高, 而大颗粒的晶相 CuO对催化活性具有抑制作用.

# References

1. Liu, Y.; Meng, M.; Yao, J. S.; Zha, Y. Q. Acta Phys. -Chim. Sin. 2007, 23, 641. [刘 咏, 孟 明, 姚金松, 査宇清. 物理化学学报, 2007, 23, 641.]
2. Yu, J.; Wu, G. S.; Mao, D. S.; Lu, G. Z. Acta Phys. -Chim. Sin. 2008, 24, 1751. [俞 俊, 吴贵升, 毛东森, 卢冠忠. 物理化学学报, 2008, 24, 1751.]
3. Zheng, X. C.; Wang, X. Y.; Yu, L. H.; Wang, S. R.; Wu, S. H. Prog. Chem. 2006, 18, 159. [郑修成, 王向宇, 于丽华, 王淑.]

# 图4

不同CuO含量CuO-Ce0.6Zr0.4O2催化剂的CO氧化活性

wCuO/%
(a) 5
(b) 10
(c) 15
(d) 20
(e) 25

# Acta Phys. -Chim. Sin. 2011

# Vol.27

荣, 吴世华. 化学进展, 2006, 18, 159.

Ortiz, M. A. Appl. Catal. A2010, 387, 119.

1. Liang, F. X.; Zhu, H. Q.; Qin, Z. F.; Wang, G. F.; Wang, J. G. Prog. Chem. 2008, 20, 1453. [梁飞雪, 朱华青, 秦张峰, 王国富, 王建国. 化学进展, 2008, 20, 1453.]
2. Wang, S. P.; Zheng, X. C.; Wang, X. Y.; Wang, S. R.; Zhang, S. M.; Yu, L. H.; Huang, W. P.; Wu, S. H. Catal. Lett. 2005, 105, 163.
3. Wang, S. P.; Wang, X. Y.; Huang, J.; Zhang, S. M.; Wang, S. R.; Wu, S. H. Catal. Commun. 2007, 8, 231.
4. Wang, S. P.; Zhang, T. Y.; Su, Y.; Wang, S. R.; Zhang, S. M.; Zhu, B. L.; Wu, S. H. Catal. Lett. 2008, 121, 70.
5. Jiang, X. Y.; Zhou, R. X.; Chen, Y.; Lou, L. P.; Zheng, X. M. J. Zhejiang Univ.: Science Edition 2001, 28, 653. [蒋晓原, 周仁贤, 陈煜, 楼莉萍, 郑小明. 浙江大学学报: 理学版, 2001, 28, 653.]
6. Jiang, X. Y.; Chen, Y.; Zhou, R. X.; Zheng, X. M. J. Fuel Chem. Technol. 2001, 29 (Suppl.), 122. [蒋晓原, 陈煜, 周仁贤, 郑小明. 燃料化学学报, 2001, 29 (增刊), 122.]
7. Wang, S. P.; Wang, X. Y.; Zheng, X. C.; Wang, S. R.; Zhang, S. M.; Huang, W. P.; Wu, S. H. React. Kinet. Catal. Lett. 2006, 89, 37.
8. Luo, M. F.; Zheng, X. M. Acta Chem. Scand. 1998, 52, 1183.
9. Yang, Z. Q.; Mao, D. S.; Zhu, H. L.; Lu, G. Z. Chin. J. Catal. 2009, 30, 997. [杨志强, 毛东森, 朱慧琳, 卢冠忠. 催化学报, 2009, 30, 997.]
10. Martinez-Arias, A.; Fernandez-Garcia, M.; Galvez, O.; Coronado, J. M.; Anderson, J. A.; Conesa, J. C.; Soria, J.; Munuera, G. J. Catal. 2000, 195, 207.
11. Chen, H. L.; Zhu, H. Y.; Wu, Y.; Gao, F.; Dong, L.; Zhu, J. J. J. Mol. Catal. A 2006, 255, 254.
12. Zhu, J.; Zhang, L. L.; Deng, Y.; Liu, B.; Dong, L. H.; Gao, F.; Sun, K. Q.; Dong, L.; Chen, Y. Appl. Catal. B 2010, 96, 449.
13. Ayastuy, J. L.; Gurbani, A.; Gonzalez-Marcos, M. P.; Gutierrez-
14. Wang, E. G.; Chen, S. Y. J. Chin. Rare Earth Soc. 2001, 19, 17. [王恩过, 陈诵英. 中国稀土学报, 2001, 19, 17.]
15. Wang, E. G.; Chen, S. Y. J. Rare Earths 2002, 20, 533.
16. Wang, J. P.; Wang, E. G.; Chen, S. Y. Coal Conv. 2000, 23, 88. [王建平, 王恩过, 陈诵英. 煤炭转化, 2000, 23, 88.]
17. Cao, J. L; Wang, Y.; Zhang, T. Y.; Wu, S. H.; Yuan, Z. Y. Appl. Catal. B 2008, 78, 120.
18. Yang, Z. Q.; Mao, D. S.; Guo, Q. S.; Gu, L. Acta Phys. -Chim. Sin. 2010, 26, 3278. [杨志强, 毛东森, 郭强胜, 顾蕾. 物理化学学报, 2010, 26, 3278.]
19. Yang, Z. Q.; Mao, D. S.; Zhu, H. L.; Lu, G. Z. Chin. J. Inorg. Chem. 2009, 25, 812. [杨志强, 毛东森, 朱慧琳, 卢冠忠. 无机化学学报, 2009, 25, 812.]
20. Mao, D. S.; Tao, L. H.; Wang, Q.; Guo, Y. L.; Lu, G. Z. Chin. J. Inorg. Chem. 2010, 26, 447. [毛东森, 陶丽华, 王倩, 郭杨龙, 卢冠忠. 无机化学学报, 2010, 26, 447.]
21. Escribano, V. S.; Martínez, C. H.; López, E. F.; Amores, J. M. G.; Busca, G. Catal. Commun. 2009, 10, 861.
22. Cai, C.; Xue, P. J. Ningxia Univ.: Natural Science Edition 2005, 26, 345. [蔡超, 薛屏. 宁夏大学学报: 自然科学版, 2005, 26, 345.]
23. Guo, X. K.; Jia, H. J.; Fan, Q. Y.; Li, W. Y.; Liu, W. M. Chin. J. Catal. 2009, 30, 124. [郭锡坤, 贾海建, 范倩玉, 李文衍, 刘伟明. 催化学报, 2009, 30, 124.]
24. Ma, L.; Luo, M. F.; Chen, S. Y. Appl. Catal. A 2003, 242, 151.

